La réanimation pédiatrique pose toujours des problèmes de
la prise en charge d'un enfant en
détresse.
C'est des sentiments de peur, de panique.
Dans les urgences, tout le monde fuit l
'urgence pédiatrique.
En général, on n'a pas un équipement
adéquat adapté, donc il faut se préparer toujours
à l'avance.
Il faut préparer un équipement adapté, il faut
former une équipe d'infirmiers, de médecins pour
faire face à cette détresse chez l'enfant.
Il faut savoir que l'enfant n'est
pas un adulte en miniature.
Il a son anatomie, sa physiologie, sa psychologie
propre à lui.
Donc c'est des choses, des petites choses
simples qu'il faut comprendre pour faire face
à la détresse respiratoire.
On va voir maintenant la physiologie adaptée à
la réanimation.
Une des notions les plus importantes, c'est
que dans la période foetale, les résistances pulmonaires
dépassent largement les résistances systémiques.
Après l'accouchement, en général, il y a
une chute de résistance pulmonaire.
A la naissance, il y a une diminution
très importante de la résistance pulmonaire avec la
ventilation pulmonaire et une augmentation de la résistance
systémique.
Juste après la naissance, une inversion du régime
de pression.
Avant, c'était les pulmonaires qui dépassent les
systémiques.
Après la naissance, c'est les résistances systémiques
qui dépassent les pulmonaires.
Et donc, il y a une inversion du
régime de pression.
Et la pression gauche dépasse donc la pression
droite.
Parce que la pression, par exemple, dans l
'aorte, va être plus importante que la pression
dans l'oreillette droite.
Et automatiquement, quand la pression du côté gauche
dans l'oreillette gauche, par exemple, dépasse la
pression dans l'oreillette droite, il y a
une fermeture du foramen ovale.
Une diminution des chaînes du canal artériel qui
était auparavant ouvert.
Le canal artériel va se fermer.
Il se ferme de façon fonctionnelle et en
quelques jours, voire semaines, de façon anatomique.
Donc, durant cette phase, ça s'appelle une
phase transitionnelle.
Et donc, cette phase transitionnelle, elle peut être
décompensée par un certain nombre de situations.
Toute situation d'époxy, d'acidose, d'épouvolémie,
d'époutermie, il augmente les résistances vasculaires pulmonaires.
Donc, le fait d'augmenter les résistances vasculaires
pulmonaires, elle va aboutir à une réouverture du
foramen ovale, réouverture des chaînes.
Et donc, automatiquement, il y aurait un retour
à la circulation fœtale.
Retour de la circulation fœtale, c'est-à
-dire que le sang du côté droit va
passer au côté gauche et le sang du
côté droit n'est pas oxygéné.
Et donc, ça aboutit à une époxy réfractaire.
Autant dans la période fœtale, c'est le
sang de la mer qui était oxygéné.
Maintenant, c'est un sang qui n'est
pas oxygéné qui va contaminer la circulation systémique.
D'autres notions sont très importantes sur le
plan cardio-vasculaire.
La contractualité myocardique, elle est d'ombre maximale
chez l'adulte.
Le cœur travaille à 25% de sa
force.
Et s'il le faut, il va travailler
avec la force qui est stockée.
Le débit cardiaque chez l'enfant, il est
chronodépendant.
Il dépend de la fréquence cardiaque.
Donc, s'il a besoin, ce n'est
pas par la contractualité.
On a dit que la contractualité est au
maximum.
S'il a besoin d'un débit cardiaque,
il va augmenter sa fréquence cardiaque.
Et le système sympathique, nerveux sympathique et parasympathique,
ce n'est pas un système immature.
Donc, tout geste douloureux, par exemple, toute situation
de stress, chez l'adulte, comme conséquence, c
'est la tachycardie.
Par contre, chez l'enfant, toute situation de
stress, ça aboutit à la bradycardie.
L'hépothermie, c'est la bradycardie.
Vous mettez un sang gastrique par le nez,
ça peut aboutir à une bradycardie.
Les données d'hématologie, on voit que le
nouveau-né est né avec un taux d
'hémoglobine très important et par conséquent, un taux
d'hématocrites important.
C'est principalement l'hémoglobine futile.
Mais vers l'âge de 2 à 3
mois, il ne va pas être étonné.
Il y a ce qu'on appelle une
anémie physiologique.
Donc le nouveau-né se débarrasse de l
'hémoglobine fœtale.
Et puis après, dans quelques années, il rejoint
l'adulte.
Sur le plan respiratoire, le nouveau-né et
le nourrisson, il a des particularités.
Et là, ce qu'on appelle la CRF,
le volume résiduel est très faible.
Et donc si vous mettez un nouveau-né
et un nourrisson, on appelait rapidement, il aboutit
à l'hypoxie.
Un adulte, ça peut tolérer 4 à 5
minutes.
Par contre, un nouveau-né et un nourrisson,
sa CRF, sa capacité résiduelle fonctionnelle, elle est
très très minime.
Elle n'a pas assez de réserves.
Et les voies aériennes sont étroites.
Et le danger des voies aériennes étroites, c
'est à travers cette figure.
Le diamètre de la trachée chez un nourrisson,
c'est 4 mm.
Par exemple, un adulte, c'est 8 mm.
Et elle réduit la circonférence de façon très
importante par rapport à un adulte.
Je vous rappelle, la loi de Poiseuil, c
'est les résistances sont inversement proportionnelles au diamètre.
Et donc, toute diminution du diamètre, elle augmente
la résistance à l'écoulement d'air.
Et ça, c'est très important.
Chez ce petit, il y a une réduction
du diamètre de 75 % par 1 mm
d'eau d'air.
Et donc, sa résistance, elle augmente de 16
fois.
Par contre, un adulte, ça aboutit à une
réduction de la section de 44 %.
Et il augmente les résistances de 3 %.
Vous voyez que c'est pour cette raison
que pendant l'hiver, on voit beaucoup d
'enfants qui ont développé un œdème laryngique et
qui ont besoin d'une nébulisation.
La nébulisation, c'est juste pour l'adrénaline,
le corticoïde, c'est pour diminuer l'œdème.
Et ça favorise l'écoulement d'air.
Le diaphragme, elle s'épuise rapidement parce que
les muscles diaphragmatiques, c'est du type en
général 1 et qui sont des muscles de
longue endurance.
Chez les petits, les muscles de type 1
sont très faibles.
Et donc, elles s'épuisent rapidement.
Les côtes sont élastiques.
C'est-à-dire, s'il y a
un traumatisme, par exemple thoracique, ça se traduit
par une contusion pulmonaire plutôt qu'une fracture.
Chez l'adulte, les côtes sont calcifiées.
Donc, c'est une fracture en premier.
La respiration, chez les tout-petits, elle est
au départ nasale.
Les petits ne savent pas respirer par leur
bouche jusqu'à l'âge de 3 mois.
Donc, c'est vos ostries, vos obstries, les
deux narines ne peuvent pas respirer.
La région soglotique, c'est la région étroite.
C'est une région très étroite et c
'est la zone de ce qu'on appelle
des tendances post-traumatiques.
Post-traumatique après une intubation, par exemple.
C'est une zone très fragile.
Et que l'araque, chez les petits, elle
est conique.
Par contre, chez l'adulte, c'est un
peu cylindrique.
Donc, vous voyez que ça, c'est la
zone étroite, la zone soglotique.
Cette zone qui est étroite, soglotique.
La trachée, elle est courte, de 4 à
5 centimètres.
Et donc, le danger d'une trachée courte,
si vous intubez un nouveau-né ou un
non-récent, risque d'intubation sélective.
Ce n'est pas des calculs très importants
pour la zone d'intubation.
Et là aussi, ce n'est pas uniquement
le risque d'intubation sélective, mais aussi le
risque d'extubation accidentelle.
Vous voyez que la marge n'est pas
importante, donc ça peut être une intubation sélective,
c'est-à-dire que la zone d
'intubation passe dans une branche souche, au lieu
que ça soit dans la trachée, ou ça
peut passer dans l'osovage.
C'est une extubation accidentelle.
Les apnées.
On parle d'apnée grave quand elle dépasse
des secondes, quand elle est aux alentours des
secondes, avec une bradycardie, c'est-à-dire
une fréquence cardiaque, moins de 80 battements par
minute, plus ou moins s'y annonce.
Si vous êtes dans cette situation, c'est
un peu dangereux.
L'autre élément très important de la physiologie,
c'est la répartition des secteurs hydriques.
Et donc, vous allez voir que chez les
petits, le secteur extracellulaire est dominant.
Par contre, chez l'adulte, c'est le
secteur intracellulaire qui domine.
Et donc, c'est pour cette raison que
le volumisme au DRH chez les petits, ça
se complique de déshydratation.
Le volume sanguin.
Le volume sanguin, il est de 95 mm
par kg chez les prématurés, chez l'adulte,
il est de 90 mm.
Chez le nourrisson, 80 mm.
Et chez l'enfant et l'adulte, il
est de 70 à 75 mm.
Je vous donne un exemple.
Prenez un nourrisson de 3 kg.
Un nouveau-né de 3 kg, ça vaut
le mieux.
Si vous mettez 85, c'est à peu
près 250 ml.
Ça vaut le mieux.
C'est une petite pochette de sérum.
Si vous prenez un nourrisson de 6 à
7 kg, ça vaut le mieux.
C'est à peu près 500 ml.
Ça, c'est très important.
Devant un sermon, il faut avoir dans la
tête le volume de l'enfant.
L'estimation du poids.
Comment estimer?
Souvent, les mamans arrivent aux urgences sans carnet
de santé.
Elles ne mémorisent pas le poids.
On a besoin d'administrer des médicaments, souvent
chez l'enfant, selon le poids corporel.
Et donc, comment estimer le poids?
Si c'est supérieur à 1 kg, c
'est l'âge.
Plus 4 fois 2.
Prenez un nourrisson de 2 ans.
2 plus 4, c'est 6 fois 2,
12 kg.
On va dire qu'un enfant de 2
ans, c'est probablement 12 kg.
Par contre, c'est l'âge.
C'est l'âge en mois sur 2
plus 4.
Vous avez un nourrisson de 6 mois.
Donc, 6 sur 2, c'est 3 plus
4, 7 kg.
Donc, un nourrisson de 6 mois, probablement, il
pèse 7 kg.
Concernant l'apport hydrique, c'est ce qu
'on appelle la règle 4.2.1. C
'est l'apport horaire.
Donc, pour les moins de 10 kg.
Les premiers 10 kg, c'est 4 cc
par kg par heure.
Je prends un nourrisson de 5 kg.
5 fois 4, c'est 20 cc par
heure.
Je prends un nourrisson de 10 kg.
10 fois 4, c'est 40 cc par
heure.
Entre 10 à 20 kg.
Donc, les premiers 10 kg, c'est déjà
réglé.
40 cc par heure.
Mais au-delà des 10 kg et entre
les 20 kg, c'est 2 cc par
kg par heure.
Un exemple.
Un nourrisson de 12 kg, il a besoin
pour ses premiers 10 kg, 40 cc.
Mais pour les kg au-delà de 10,
c'est-à-dire, puisqu'il pèse 12
kg, il a 2 kg plus de 10.
Donc, 2 fois 2, c'est 4.
Donc, ce nourrisson, il a besoin de 44
cc par heure.
Et si elle pèse 20 kg, c'est
40 pour les 10 premiers kg.
Et 20 pour les 10 kg au-delà
de 10.
Donc, 40 plus 2 fois 10, c'est
20.
Donc, il a besoin de 60 cc par
heure.
Donc, plus de 20 kg.
Donc, les premiers 20 kg, on l'a
réglé, c'est 60 cc par heure.
Mais au-delà de 20, c'est 1
cc par kg par heure.
Supposons qu'elle pèse 30 kg, c'est
60 plus 1 fois 10, c'est-à
-dire 10.
Elle a besoin de 70 cc par heure.
Concernant l'apport sodé, c'est 3 mEq
par kg par heure et l'apport sodé
de 2 mEq par kg par heure.
En sachant que, pour le sodium, on a
des ampoules de 10 cc qui comportent 17
mEq, c'est-à-dire que 1 cc
est égal à 1,7 mEq de sodium.
Les potations, c'est des ampoules de 10
cc.
Une ampoule de potation, c'est 13 mEq,
c'est-à-dire que 1 cc est
1,3 mEq.
Concernant la déshydratation, vous avez vu dans les
cours de pédiatrie, il y a des signes
cliniques qui vont vous permettre de classer enfant
en déshydratation 5%, 10%, voire plus.
Donc, vous faites votre diagnostic, vous allez dire
que ce nourrisson a une déshydratation de 5%.
Comment je le réhydrate?
Vous mettez 5%, c'est l'équivalent de
50 mL par kg.
10%, c'est l'équivalent de 100 mL
par kg.
Je donne un exemple.
Prenez un nourrisson de 10 kg, vous pensez
qu'il a 10% de déshydratation, donc
100 mL x 10, c'est-à-dire
1000, c'est-à-dire qu'il a
besoin d'un litre.
Sur le plan thermorégulation, on dit que l
'hypothermie, c'est l'ennemi des enfants.
C'est vrai, parce que la surface corporelle
par rapport à la masse corporelle, elle est
augmentée.
Vous comparez par rapport à l'adulte, le
petit a 0,06 m² par kg, qui
est comme surface corporelle par rapport à la
masse corporelle.
Par contre, chez l'adulte, sa surface corporelle
par rapport à sa masse corporelle, elle est
à 0,02 m².
Vous voyez que le contact de surface corporelle
avec, par exemple, le sol est plus important
pour l'enfant que par rapport à l
'adulte.
En plus, sa ventilation alvéolaire est importante à
cause de sa fréquence respiratoire.
Donc, il faut prévenir toujours l'hypothermie chez
les petits.
Il y a l'impression initiale pour évaluer
le degré de gravité ou de détresse si
vous êtes, par exemple, aux urgences.
Vous avez ce qu'on appelle un triangle
d'évaluation pédiatrique.
Vous n'avez pas besoin d'examiner des
habits.
Vous sortez au niveau des urgences et vous
allez voir quels sont les enfants qui sont
en détresse pour les prioriser.
Par exemple, vous faites une visite en réanimation.
Vous allez faire tout d'abord une visite
rapide pour voir quel est l'enfant qui
pose des problèmes.
Et donc, c'est un triangle qui s
'articule autour de l'apparence, le travail respiratoire
et la circulation.
Pour répondre à cette question, y a-t
-il une menace vitale immédiate?
Si oui, il faut intervenir rapidement.
Sinon, il faut passer à l'évaluation classique
A, B, C, D, E.
Donc, s'il y a une menace vitale,
il faut chercher s'il y a un
arrêt des signes en faveur d'un arrêt,
il faut démarrer votre étude.
Et donc, on a dit l'impression générale,
l'aspect général.
Comment l'enfant, est-ce qu'il a
un aspect qui est bien ou mauvais, qu
'il est éveillé, qu'il interagit avec les
parents, avec les soignants, est-ce qu'il
bouge, est-ce qu'il ne bouge pas?
Et donc, c'est un enfant qui est
apparemment bien.
Par contre, cet enfant, en général, il pleure,
il tire.
Vous voyez que rien que l'aspect, vous
allez dire que l'enfant qui est à
gauche, il est bien et l'enfant, l
'autre enfant, il est en détresse.
La circulation.
Vous n'avez pas besoin de prendre au
départ la tension artérielle ou le peau.
Juste, il faut voir la peau.
La coloration de la peau.
Est-ce qu'elle est pâle?
Est-ce qu'elle est marbrée?
Est-ce qu'elle saine?
Est-ce qu'il y a des taches
cutanées?
Est-ce qu'il y a des râches?
Est-ce qu'il y a des pulpuras?
Et donc, c'est des signes qui peuvent
vous dire, est-ce que l'enfant est
en danger?
La respiration, là aussi, on n'a pas
besoin d'obsculter.
Juste, le travail respiratoire est écouté.
Donc, il faut voir, est-ce que l
'enfant est agité?
Sa respiration est bruyante.
Sa fréquence, est-ce qu'elle est archiplique?
Ce qu'elle met en jeu, c'est
les muscles accessoires.
Ce qu'il y a de battement des
yeux du nez.
Sa voix, est-ce qu'elle est roque?
Est-ce qu'elle est étouffée?
Et est-ce qu'il y a un
gênement sur l'enfant?
Il n'est pas en arrêt cardiaque.
Il n'est pas en détresse majeure.
Donc, il faut passer à l'approche systématique
ABCDE.
Et donc, ABCDE, c'est-à-dire A
-éroïde, B-bruitine, C-circulation, E-thanorologique, E
-exposition.
Donc, le A, la voix aérienne.
Donc, il faut voir les voix aériennes de
l'enfant.
Si vous êtes devant un enfant de deux
ans, pour mieux dégager ses voix aériennes, il
faut en général mettre une extension de la
tête sur les premiers vertèbres cervicales.
Ce qu'on appelle l'extension de l
'articulation atlanto-occipitale.
Et un petit bio de 5 à 10
centimètres sous la tête, sous l'occipite.
Cette position permet d'aligner les trois axes.
La bouche, avec la trachée, avec le oropharynx.
Et donc, ça, c'est la meilleure position
chez les enfants de plus de deux ans.
C'est pareil que l'adulte.
Donc, j'ai un petit bio sous l
'occipite de 5 à 10 centimètres, une extension
de la tête sur les premiers vertèbres.
Par contre, si vous êtes devant un nourrisson
de moins de deux ans, un petit enfant,
la meilleure position, c'est un bio sous
les épaules.
Parce qu'en général, c'est à cette
tranche d'âge, la tête est très importante.
Si vous vous mettez dans cette position, vous
voyez une flexion exagérée et qui gêne la
respiration.
Par contre, si vous mettez un bio sous
les épaules, ça permet de dégager la tête
et les voeux.
Si ça ne marche pas, il y a
trois manières à faire ce qu'on appelle
le head tilt, c'est-à-dire qu
'il faut faire une extension, une bascule de
la tête.
Chin lift, c'est-à-dire soulever le
menton et jaw thrust, surluxer la mandible.
Et donc, le head tilt, c'est la
luxation de la tête contre la première articulation.
Le chin lift, c'est-à-dire qu
'il faut juste appuyer sur l'os et
non pas la partie molle.
Si vous appuyez sur la partie molle, vous
allez créer de l'obstruction et le jaw
thrust, c'est la subluxation de la mandibule.
Si ça ne marche pas, donc il faut
mettre une canule, ce qu'on appelle les
canules de Gödel.
Il faut choisir une taille adaptée.
La taille adaptée de canules de Gödel, c
'est la distance entre la commusse labiale et
l'angle de mandibule.
Donc ça, c'est une canule de taille
adaptée, la commusse labiale, l'angle mandibulaire.
Ça, c'est la bonne position.
Si ça ne marche pas, si c'est
trop long, il va buter sur l'épiglotte.
Ça va gêner, ça va irriter, c'est
pas bien.
Sinon, si elle est courte, il va comprimer
la langue pour que la langue soit en
train de l'obstruire.
Sinon, il y a ce qu'on appelle
les canules nasopharynge en silicone.
Si on n'en a pas, on utilise
les autres centres classiques et on les coupe.
Et ça, c'est pour la distance entre
l'aile du nez et l'angle de
la mandibule.
Ça, c'est la taille adaptée.
Si ça ne marche pas, on doit ventiler
un masque.
Il y a plusieurs tailles, plusieurs masques.
Donc, la taille la plus simple, c'est
l'arête nasale, la partie rétricée en géant
sur l'arête nasale, et la partie large,
c'est le rebord du menton.
Donc ça, c'est pour ventiler le masque.
Puis après, un embut, un ballon, c'est
pour ventiler de façon manuelle l'enfant.
Parfois, c'est à quatre masques, c'est
-à-dire qu'il y a un qui
prend le masque et l'autre qui le
ventile.
Vous voyez ce qu'on appelle le C.
Et ça, c'est le E.
Ça, c'est contre la branche osseuse de
la mandibule.
Et ça, c'est le C.
C'est pour plaquer le masque contre le
massif.
Ça, c'est des systèmes de ventilation qui
ont des valves qui permettent de ventiler, permettent
l'échappement et on peut administrer de l
'oxygène.
Une chose très importante qu'on oublie souvent
dans les services de réanimation, vous branchez l
'oxygène et ça, c'est que vous laissez
cet orifice qui se contamine avec de l
'air.
Donc, en général, on ne délivre pas un
oxygène pur.
Par contre, si vous mettez une poche très
simple en plastique, il sera juste en oxygène
et donc, quand vous administrez de l'oxygène,
ça va être l'oxygène presque pur.
La ventilation.
La ventilation, c'est il y a des
critères de ventilation donc il faut l'évaluer
tout d'abord.
La respiration, la saturation, c'est-à-dire
un moniteur qu'il faut mettre sur l
'os, l'oreille, sur le doigt, plutôt l
'oreille pour voir le degré de saturation en
général qui dépasse les 95 %.
La fréquence respiratoire, quand elle dépasse 60, ce
n'est pas normal.
Donc, toute fréquence respiratoire au-delà de 60,
ce n'est pas normal, mais il y
a une fréquence qui peut s'adapter à
l'âge.
Donc, c'est un tableau qui va vous
orienter.
Si vous avez oublié les fréquences, vous avez
tous les smartphones qui vont vous donner les
paramètres vitaux.
Donc, comme je viens de dire, une fréquence
plus de 60, c'est toujours un taquet
plus.
Si un enfant qui commence à faire l
'abras des prises, ce n'est pas une
amélioration.
Probablement, il est en train de se fatiguer,
de s'épuiser.
Si ça ne marche pas avec la libération
des voies aériennes, avec la ventilation, il faut
penser à l'intubation.
Il faut savoir qu'on ne décède pas
par un défaut d'intubation, mais on décède
par défaut de ventilation.
Donc, c'est la ventilation qui est prioritaire.
Et maintenant, si vous faites un transport d
'un enfant intubé vers la radiologie ou par
une ambulance dans un autre hôpital et il
se détériore au moment du transport et l
'enfant était intubé, il faut penser à un
mot-clé, ce qu'on appelle DOPE.
DOPE, c'est déplacement de la sonde d
'intubation.
Normalement, une intubation accidentelle ou intubation sélective.
Donc, il faut ausculter.
O, c'est obstruction.
Obstruction de la sonde.
Donc, il faut l'aspirer, il faut voir
si la sonde est coudée ou non.
Le P, c'est le plume motorax.
Est-ce qu'il y a un plume
motorax?
Le E, équipement.
Est-ce qu'il y a un débranchement,
des connexions?
Et l'autre E, c'est l'estomac.
Est-ce que l'estomac est gonflé?
Toujours, si l'enfant est intubé-ventilé, on
met toujours une sonde gastrique.
Le corps étranger.
Le corps étranger, c'est une problématique des
enfants.
Les enfants, quand ils développent le réflexe de
préemption, c'est-à-dire vers l'âge
de 6 mois, tout objet attrapé par la
main, il part vers la bouche.
Et donc, il y a ce qu'on
appelle le danger d'inhalation du corps étranger
qui se traduit par un syndrome de pénétration.
Donc, les enfants se mettent en détresse, ils
dorment, ils subissent des respirations bruyantes.
Donc, devant un corps étranger, ça peut être
une obstruction légère, incomplète, donc l'enfant peut
tousser, il a tout, il est présent, il
est efficace.
Et donc, il faut encourager l'enfant à
tousser jusqu'à ce qu'il expulse le
corps étranger.
Donc, l'expulsion, c'est bon.
Par contre, si l'obstruction est sévère, complète,
pas de bruit respiratoire.
Là, il n'a pas de voix, il
ne peut pas parler, il ne peut pas
tousser.
En général, il met ses doigts et ses
mains au niveau de sa gorge.
Il n'y a pas d'entrée d
'air.
L'enfant est en détresse sévère.
Il devient très bleu.
Et donc, s'il est conscient, il est
moins d'un an.
Donc, il faut ce qu'on appelle faire
la manœuvre de Mofonçon.
Cinq tapes dorsales dans le dos de la
main par le talon de la main et
cinq compressions thoraciques.
Puis, il faut vérifier la bouche, est-ce
qu'elle expulse le corps étranger ou non.
Par contre, si vous êtes devant un enfant
plus d'un an, c'est ce qu
'on appelle la manœuvre d'Emluche.
Donc, il faut comprimer entre l'appendicite humide
et l'embylique ses compressions abdominales, ses sortes
de pistons.
S'il devient inconscient, donc il faut penser
inconscient, il ne respire pas, c'est un
arrêt cardiaque.
C'est la réanimation de l'arrêt cardio
-respiratoire.
En général, on propose transcompression, deux insufflations au
départ.
On essaie de vérifier la bouche et on
peut retirer le corps étranger ou on intubantile
l'enfant pour pousser le corps étranger au
-delà de la région soglotique ou la trache.
Ça, c'est la manœuvre de Monfonçon, la
manœuvre d'Emluche.
On a une expérience concernant les corps étrangers.
On voit un peu le corps étranger chez
les nourrissons, chez les enfants.
On a vu de toutes les couleurs, les
pois chiches, les cacahuètes, les jouets, on voit
un peu de tout.
Les cacahuètes, les épingles, les sifflets.
On a vu un peu toutes les couleurs.
On a les ciseaux des enfants et chez
nous, dans notre contexte, c'est l'URL
qui vient pour retirer les couleurs.
La circulation, le poux, il faut évaluer le
poux central et périphérique.
La fréquence cardiaque, si l'enfant est scopé.
Le rythme, si l'enfant est scopé.
La perfusion cutanée, le temps de recoloration, vous
appuyez sur le thorax, le talon du pied
pour voir un peu la recoloration.
On comprime jusqu'à ce qu'il devienne
blanc, puis on retire.
Et ça se recolore en moins de 2
ou 3 secondes, on peut dire que c
'est normal.
Si ça dépasse 3 secondes, c'est pas
bien.
C'est un reflet de mauvaise perfusion.
Et on mesure la tension artérielle.
Donc vous voyez que pour évaluer la circulation,
c'est le poux, la fréquence cardiaque, le
rythme cardiaque, la perfusion cutanée et la tension
artérielle, mais aussi il y a d'autres
éléments qui orientent vers la perfusion.
Notamment l'état de conscience.
Si l'enfant est mal perfusé, il va
être agité.
Si l'enfant a un mal, devant toute
oligurée, la première cause, c'est prérénale.
C'est-à-dire l'époque perfusion.
Les chiffres de pression artérielle, moins d'un
mois, c'est la tension artérielle systémique.
Le minimum à avoir c'est 60 mmHg.
Un mois non, 70 mmHg.
Plus d'un an, c'est 70 mmHg
plus deux fois l'âge.
Deux ans, par exemple, le minimum à avoir
c'est 74 mmHg.
Mais l'idéal, c'est avoir une tension
de 90 mmHg plus deux fois l'âge.
C'est-à-dire que deux ans, l
'idéal, c'est avoir une tension systolique à
94 mmHg.
La pression artérielle, chez l'enfant, c'est
en général, c'est la diastolique qui commence
à chuter en premier.
Donc chez l'enfant, c'est la diastolique
qui commence à chuter en premier.
La chute de la systolique, en général, c
'est un signe d'arrêt cardiaque.
C'est-à-dire que vous allez dire
que l'enfant, il est proche de faire
un arrêt cardiaque.
Mais c'est la diastolique qu'il faut
voir toujours.
La systolique et la diastolique.
Il faut restaurer rapidement la pression artérielle par
des médicaments.
Donc, chez les enfants, au départ, il chute
leur volume, leur débit cardiaque.
La pression artérielle, elle reste normale à un
certain degré.
L'enfant, il se défend au départ.
Donc, il augmente ses résistances systémiques.
A un certain degré, toute chute de débit,
elle aboutit à une chute de tension artérielle.
Un enfant, par exemple, est sain, le débit
cardiaque, il diminue légèrement parce qu'il augmente
ses résistances.
A un certain degré, il lâche.
Donc, le danger, c'est qu'on parle
d'un choc compensé au départ.
Là, on peut traiter un choc décompensé.
En général, c'est dangereux.
Ça peut aboutir à un arrêt cardiaque très
rapide.
Le massage cardiaque.
Le massage cardiaque chez l'enfant.
Le cœur, il est en position médiane chez
l'enfant en général.
Donc, vous allez masser dans la région sous
-mameleonaire.
Sous-mameleonaire.
Parce que le cœur est en position ici.
Il est en position médiane.
Chez l'adulte, il est en position paramédiane.
Chez un petit de moins d'un an,
c'est par les deux doigts.
C'est seul.
S'il y a deux personnes, ça c
'est la meilleure position.
On pommet le thorax et masser avec les
deux doigts.
Un à huit ans, le talent d'une
seule main.
Huit ans, c'est comme l'adulte.
Le massage cardiaque, si on est chez l
'enfant.
Une personne, c'est 30 compressions de insufflation.
Par contre, si on est en deux personnes,
on préfère toujours chez l'enfant 15 compressions
de insufflation.
Par contre, chez l'adulte, c'est toujours
30 compressions de insufflation.
Parce que, tout simplement, la première cause chez
l'enfant, c'est respiratoire.
Par contre, chez l'adulte, la première cause,
c'est cardiaque.
Donc, il faut pousser rapidement et fort.
Donc, il faut déprimer le thorax.
Au moins, le tiers qui doit être déprimé.
Parce que la dépression, c'est important.
Ça permet d'assurer le retour venin.
Et, bien sûr, si l'enfant est intubé
ventilé, on règle le respirateur 8 à 12
et on essaie de masser sans asynchroniser.
Par contre, si l'enfant n'est pas
intubé ventilé, donc il faut synchroniser avec la
ventilation.
Donc, on fait 15 compressions et on arrête
2 insufflations.
15 compressions de 5 insufflations.
Et on change toutes les deux.
Un défibrillateur manuel ou, chez les tachycardia ventriculaires
sans peau, on peut faire ce qu'on
appelle la cardioversion.
Cardioversion synchronisée.
Donc, synchrone avec le rythme cardiaque.
Il y a des arrêts qui sont chocables,
des arrêts non chocables.
Donc, chez les enfants, l'idéal, c'est
d'avoir un défibrillateur manuel.
Sinon, si non disponible, c'est semé automatique
avec atténuation pédiatrique.
C'est semé automatique avec atténuation pédiatrique non
disponible.
On peut utiliser un défibrillateur standard.
Vous voyez que l'enfant on peut défibriller
à tout âge.
L'idéal, c'est d'avoir un défibrillateur
manuel.
Sinon, c'est semé automatique.
L'état neurologique.
Donc, l'état neurologique ou disabilité.
Donc, A, c'est alerte.
Vous voyez qu'on a choisi c'est
pas le score de Glasgow, mais c'est
un score rapidement devant l'urgence que vous
pouvez mémoriser.
A, c'est alerte.
C'est un enfant qui est conscient.
V, c'est un enfant qui répond à
haute voix.
Donc, il faut crier pour que l'enfant
répond.
P, pain.
Il faut humilier l'enfant.
Il faut créer de la douleur pour que
l'enfant répond.
U, c'est un responsif.
En général, si vous êtes à P, c
'est que probablement son score de Glasgow est
à moins de 8.
Puis après, il faut voir les pupilles.
Donc, c'est-à-dire qu'est-ce
que les pupilles sont égales, sont rangs, sont
réactives à la lumière.
Et il faut jamais, jamais oublier la glycémie
chez un enfant qui a des troubles de
conscience.
E, exposition.
Donc, E, c'est exposition.
L'exposition, c'est, il faut dévêtir l
'enfant.
Il faut voir s'il y a des
signes de trauma, d'agression, de brûlure, d
'hémorragie ou des éruptions.
Sa température, il faut la mesurer.
Et donc, toujours, chez l'enfant, il faut
combattre l'hypothème.
Les abords vasculaires chez l'enfant.
Vous voyez que l'enfant peut piquer n
'importe où.
C'est-à-dire que si les veines,
bien sûr, au niveau de la main sont
visibles, on commence par les veines de la
main, comme l'adulte.
Mais chez les enfants, parfois, c'est difficile
de piquer.
On cherche les veines partout, on ne les
trouve pas.
On peut piquer au niveau de la tête,
quoi qu'il faut éviter, mais parfois, on
n'a pas beaucoup de choix.
Et donc, mais il faut penser à une
veine qui est presque constante.
C'est ce qu'on appelle la veine
saphène ou les veines antébrachiales.
Si ça ne marche pas, il y a
ce qu'on appelle les veines centrales, régulières,
souclavières, fémorales.
Et là aussi, on peut, pour surveiller de
façon stricte la tension artérielle, on peut prendre
une artère, on peut ponctionner l'artère pour
surveiller la tension artérielle de façon régulière.
Puis si on tente un abord vasculaire devant
les jambes, si ça ne marche pas après
deux ou trois tentatives, il faut penser à
la voie intraosseuse.
Donc ça, on est doté de ce système,
ce pistolet qui permet de prendre une voie
intraosseuse.
À travers une voie, médicaments, l'adrénaline, on
peut transfuser les médicaments qui arrêtent les convulsions.
Tous les médicaments, on peut passer par la
voie intraosseuse.
Il y a la voie endothraquiale.
À la voie endothraquiale, on peut passer quelques
médicaments à régime en ligne.
C'est l'éducaïne, l'épinéphrine, l'adrénaline,
l'atropine et le naloxone qui est l
'antidote de morphine.
Et par contre, ces médicaments, il faut les
rincer pour qu'ils diffusent mieux dans les
alvéoles.
Je reviens à mon algorithme.
Donc on était dans le A, B, C,
D, E.
Et donc, si j'évalue et je traite
en même temps, j'ai corrigé les détresses,
je passe à mon évaluation secondaire.
Je la résume en sample.
En anglais, c'est prélèvement.
Mais le S, c'est les symptômes.
Le A, c'est l'allergie.
N, médicaments.
Le P, passe médical.
Les antécédents.
L, l'âge.
L'âge, c'est la semaine.
E, c'est l'événement, les circonstances.
Et donc, puis après, il faut l'examiner
de la tête au pied.
Vous voyez que devant l'urgence, l'interrogatoire
vient en premier, mais bien sûr, l'évaluation
initiale, l'impression générale, c'est-à-dire
le triangle d'évaluation pédiatrique, puis après l
'évaluation primaire, puis après ce qu'on appelle
l'évaluation secondaire, c'est-à-dire sample.
Puis après, il y a l'évaluation tertiaire.
Je dois...
J'ai interrogé, j'ai examiné, donc je
dois faire une conclusion et poser un certain
nombre de diagnostics, des hypothèses diagnostiques.
Devant mes hypothèses diagnostiques, j'ai besoin de
détailler plus mes hypothèses diagnostiques.
Je peux demander des bilans sanguins, des bilans
radiologiques ou échographiques selon mes hypothèses diagnostiques.
Et puis après, je fais une synthèse clinique
ou paraclinique pour avoir finalement un seul diagnostic.
Et je traite mon patient.
C'est ce qu'on appelle l'évaluation
tertiaire.
Donc vous voyez que c'est des choses
dynamiques.
Donc on voit l'enfant, on le stabilise,
on fait une évaluation primaire, secondaire, tertiaire, et
on identifie le problème, on intervient et on
évalue.
On traite et le traitement, il faut évaluer.
Est-ce que le patient répond au traitement?
Il ne suffit pas de traiter.
Il faut voir est-ce que l'enfant
répond par exemple au remplissage, répond à l
'adrénaline, répond à la transfusion et s'il
le faut.
Donc c'est vraiment des choses qui sont
dynamiques dans le temps.
Les aspects médicaments se déplacent rapidement.
Il y a des médicaments d'adrénaline qui
augmentent la fréquence cardiaque et serrent les vaisseaux.
La dose dans l'arrêt cardiaque, c'est
0,01 mg par kg par voie intraveineuse
ou intraosseuse et donc vous voyez que l
'adrénaline, on le donne en flash dans l
'arrêt cardiaque.
L'athropine, 20 microgrammes par kg ou 0
,02 mg par kg devant le radiocardie.
Le glucose, en général, on coïncide avec le
glucose et le 10%, c'est-à-dire
la dose qu'on donne devant l'épiglossie,
nous pour nos réanimation de l'épiglossie, c
'est 0,04 g par litre, 0,05
g par kg, c'est-à-dire 5
ml par kg de G10.
Donc si vous êtes devant une réanimation de
10 kg qui fait l'épiglossie, vous allez
donner 50 ml de G10.
Quelques spécificités.
Si le traumatisme chez l'enfant, il y
a ce qu'on appelle la tête, elle
est très importante et s'il fait un
traumatisme raciste cervicale, il faut voir les premiers
vertèbres parce que le raciste, la tête, elle
est lourde, les fractures se font au niveau
de C1 à C4.
Par contre, l'adulte, c'est C5, C6,
C7.
Puis après, il y a un autre traumatisme
qu'on voit chez l'enfant, c'est
ce qu'on appelle le skewer, c'est
des lésions spinales sans anomalies radiologiques.
Donc, si vous êtes devant un petit qui
est traplégique après un traumatisme, il faut penser
à faire une IRM et analyser la moyenne.
Traumatisme crânien chez l'enfant moins de 5
ans, c'est les chutes et les passagers
de voiture.
Donc, moins de 5 ans, c'est les
chutes et les passagers de voiture.
Plus de 5 ans, c'est les accidents
de circulation.
Chez l'enfant, la seule chose dont il
faut penser, c'est il développe beaucoup d
'œdèmes, ce qu'on appelle le brain swelling.
Donc, un œdème cérébral très important, et parfois
ça aboutit à un engagement.
On dit que les enfants traumatisés crâniens meurent
en parlant.
Donc, il faut les surveiller correctement.
Il y a un score de Glasgow adapté
selon l'âge, mais si vous avez oublié
ce score de Glasgow, ce qu'on appelle,
il faut faire un VPU.
Alert, Voice, Pain, Irresponsible.
Devant un état de choc, c'est-à
-dire des faillances circulatoires, il n'y a
pas une livraison d'oxygène, l'époxy, le
métabolisme anaérobi, la production de lactate, lactate très
important, et ça peut aboutir à une dysfonction
des organes.
Donc, devant un état de choc, il faut
faire ce raisonnement.
Choc épovolumique, c'est-à-dire la diminution
de la précharge, et donc diarrhée, vomissement, brûlure,
hémorragie.
Choc distributif, il y a une diminution de
la résistance vasculaire systémique, et donc il y
a le sepsis, choc septique, et l'anaphylaxis.
Choc obstructive, il y a une augmentation de
la résistance, il y a le plomotor à
sous-tension, et les tamponades, donc ça obstrue.
Et bien sûr, on peut ajouter l'embolie
pulmonaire.
Choc cardiogénique, chez l'enfant, il y a
la myocardie, il y a la cardiomyopathie dilatée.
Et donc, comment traiter?
Il faut dégager les voies aériennes, en activeur,
donner de l'oxygène, émouler les tourelles, tout
d'abord, et dévoiler pour volumer.
Le premier, c'est remplir par le sérum,
en général, 20 cc par kg.
S'il y a de l'hémorragie, il
faut penser à transfuser, mais en premier, avant
de transfuser, il ne faut pas démarrer le
remplissage.
Choc distributif, il faut remplir, et il faut
serrer les vaisseaux.
Donc, si vous êtes devant un choc anaphylactique,
le meilleur traitement c'est l'adrénaline.
Le choc anaphylactique, le traitement de choix, c
'est l'adrénaline, bien sûr, avec le remplissage.
Choc septique, le médicament de choix, c'est
la noradrénaline.
Bien sûr, il ne faut pas oublier les
antibiotiques, et il ne faut pas oublier cette
notion très importante de golden hour, il faut
agir dans l'heure, sinon il y aura
une défaillance d'organes.
Quand vous êtes devant un choc obstructive, donc
il faut drainer le plumeau thorax, il faut
drainer la tamponade, et rapidement.
Et choc allogénique, le remplissage qui ne doit
pas être très important, il faut le remplir
parce qu'en général, les patients qui ont
une insuffisance cardiaque, en général, parfois ils vomissent,
ils se déshydratent, donc il faut quand même
essayer de les remplir un peu, 5 ml
par kg.
Et on donne des médicaments qui renforcent la
pompe cardiaque, les inotropes.
Et s'il y a des troubles de
rythme, il faut les donner.
Ça, les chocs anaphylactiques, je fais, je vous
laisse les diapos à lire, donc les chocs
anaphylactiques, c'est un peu spécial, il faut
les classer.
Il faut donner un certain médicament de choix,
c'est l'adrénaline, et vous avez l
'adrénaline qu'on peut donner, si on n
'a pas de voie veineuse, par voie intramusculaire.
Voyez que la dose qu'on donne, c
'est par exemple chez l'adulte, 500 microgrammes,
c'est-à-dire qu'on sait que
1000 microgrammes, c'est 1 mg.
C'est-à-dire que chez un adulte,
on peut donner 1 mg d'adrénaline.
Chez l'adulte, l'adrénaline, vous avez un
ampoule de 1000 mg, c'est-à-dire
que vous allez donner 0,5 mg, c
'est-à-dire 500 mg.
La détresse respiratoire, bien sûr, il faut évaluer,
il faut donner de l'oxygène, il faut
monitorer.
L'obstruction des voies aériennes, c'est l
'aryngite, l'anaphylaxis, ou le corps étranger.
L'obstruction des voies aériennes inférieures, c'est
l'asthme, le bronchiolite, l'atteinte du parenchyme,
la pulmonie, et les anomalies du contrôle respiratoire,
le traumatisme crânien avec l'hypertension crânienne, les
intoxications et les maladies neurones.
Bien, il y a des situations, des scénarios
de détresse vraiment extrême, c'est le...
qu'il faut connaître dans l'avenir, ce
qu'on appelle, ça on le voit dans
le cinquième année, ce qu'on appelle la
réanimation cardio-respiratoire, le Pediatric Basic Life Support,
et là aussi, c'est des arrêts sans
poids, les bras décalés, les taquines.
Et donc ça, devant une suspicion d'arrêt
cardiaque, la chaîne de survie.
Donc ça, en haut, c'est chez l
'enfant, et en bas, chez l'adulte.
Vous voyez que chez l'adulte, on appelle
et on démarre le massage.
Chez l'enfant, on commence par la prévention,
bien sûr, toujours, parce que c'est des
accidents, c'est accidentel, le massage cardiaque au
départ, la réanimation cardio- respiratoire en premier,
puis après l'appel.
Et donc, le principe de base, la première
cause d'arrêt chez l'enfant, c'est
l'époxy.
L'époxy qui est responsable, c'est, vous
laissez l'époxy traîner, ça aboutit à la
bradycardie et l'assistance.
Et donc, c'est...
Il faut corriger...
Et donc, en 2010, on a compris qu
'il faut démarrer par le CIAB, c'est
-à-dire le massage cardiaque.
Si vous êtes, bien sûr, à l'extérieur
de l'hôpital, on peut démarrer par le
massage cardiaque si vous ne voulez pas faire
le bouche-à-bouche.
Donc, en premier, il faut faire le massage
cardiaque, mais par contre, à l'hôpital, il
faut ventiler et il faut masser.
Donc, les arrêts sont pour.
Les arrêts cardiaques sont pour, c'est ce
qu'on appelle les fibrillations ventricules sont pour,
ou les TV sont pour.
Ça, c'est des arrêts chocables.
Si vous êtes devant une fibrillation ou une
tachycardie ventricule sont pour, c'est les arrêts
chocables.
Par contre, si vous êtes devant un asystole
ou une...
ce qu'on appelle la dissociation électro-mécanique,
c'est-à-dire une activité électrique sont
pour.
Donc, une activité électrique sont pour.
Ça, c'est des arrêts non chocables.
Ça, ils ont besoin du massage cardiaque et
de l'adrénaline.
Ça, il a besoin du massage cardiaque mais
surtout de la défibrillation.
Ça, c'est un algorithme détaillé qui va
vous servir pour voir un peu les arrêts
chocables, combien on donne de joules, le rythme
de l'adrénaline et ça, les arrêts non
chocables et les étiologies, ce qu'on appelle
les 4T et les 4A.
Donc, en conclusion, le pronostic des détresses vitales
dépend de la précaucité de reconnaissance, la précaucité
d'alerte et une intervention coordonnée et chronologique.
Et je vous remercie.